Hallo, für diese Aufgabe haben wir ein paar
algebraische Datentypen gegeben, 'Animal' und
'Bit', und ihre Konstruktoren 'Cat', 'Dog' und
'Bird', und 'O' und 'I'; aber da wir vom Bits
sprechen, werde ich die einfach nur als Null und
Eins benennen, weil wir hier von Bits reden und es
einfacher auszusprechen ist. Unsere eigentliche
Aufgabe hier ist es, die 'encode' und 'decode'
Funktionen zu implementieren. Die 'encode'
Funktion macht aus Listen vom Typ 'Animal' Listen
vom Typ 'Bit', und die 'decode' Funktion macht
das Gegenteil; also für eine Eingabeliste vom
Typ 'Bit' sollen wir eine Liste vom Typ 'Animal'
zurückkriegen, aber in 'Maybe' verpackt, wegen
der Voraussetzungen, die wir hier unten haben.
Nämlich dass für jede Liste vom Typ 'Bit', für die
es keine originale Liste vom Typ 'Animal' gibt,
'decode' einfach nur 'Nothing' zurückgeben soll.
Im Umkehrschluss muss dann auf jede Liste vom Typ
'Bit', die von 'encode' produziert werden kann,
die Funktion 'decode' angewandt werden,
die dann die originale Liste wiedergeben,
halt nur in einem 'Just' verpackt. Das heißt,
wenn wir 'encode' hier einmal durchlaufen lassen,
bauen wir uns eine Liste vom Typ 'Animal';
'Gencode' gibt uns eine Liste vom Typ 'Bit'
und wir lassen diese Liste dann durch das 'decode'
laufen; dann soll sie uns die originale Liste, die
wir in 'encode' reingegeben haben, wiedergeben,
nur halt in diesem 'Maybe' verpackt; weil wir halt
den Fall haben können, dass es auch 'Nothing' sein
kann, weswegen es in einem 'Maybe' verpackt ist.
Damit das auch so funktionieren kann, müssen wir
uns natürlich eine Enkodierungsstrategie ausdenken.
Und unser 'Task' sagt uns auch, wir sollen eine
möglichst platzeffiziente Enkodierung ausdenken,
die nicht unnötig lange Bitlisten für jedes
'Animal' generiert. 'encode' arbeitet jetzt
direkt auf einer Liste von 'Animals'. Um uns
das Ganze ein bisschen einfacher zu machen,
schreiben wir uns eine 'encodeAnimal' Funktion,
die nur auf einem einzelnen 'Animal' arbeitet
und das zu einer Liste von Bits kodiert.
Wir brauchen hier eine Liste von Bits,
da wir drei 'Animals' haben, aber nur zwei Bits.
Das heißt, wir können keine Eins-zu-eins-Kodierung
hier machen, ein Bit für ein Tier, sondern ein
paar von diesen 'Animals' müssen zwangsweise
zu mehreren Bits kodiert werden. Das wollen wir
jetzt Schritt für Schritt machen; 'encodeAnimal'
für 'Cat', und da sagen wir dann einfach Eins
und Eins. Ich könnte natürlich mehr machen,
aber das wäre nicht mehr platzeffizient, da wir
ja nur drei Tiere haben. Das heißt, das längste,
das wir überhaupt haben sollten an Bitlisten,
sind zwei Bits. 'encodeAnimal' für 'Dog',
schreiben eine Eins und machen dann eine Null.
Und 'encodeAnimal' für 'Bird' ist jetzt ein
bisschen kniffliger; der erste Gedanke ist,
wir sagen Null und Null oder Null und Eins,
aber hier können wir auch direkt Platz sparen,
denn wir haben kein viertes 'Animal', also
brauchen wir nicht zwei Bits, also können wir
das auf ein Bit, das Null-Bit, reduzieren. Wir
können nicht das Ein-Bit benutzen, denn so könnte
man am Ende in der nicht voneinander getrennten
Liste von Bits nicht mehr unterscheiden, wo
ein Tier anfängt und wo es aufhört. Also
wenn wir eine Liste von Eins, Eins, Null zum
Beispiel hätten, dann könnten wir nicht sagen:
Sind jetzt die ersten beiden direkt 'Bird'
und ist das letzte einfach nur falsch kodiert,
oder ist das ein 'Bird' und ein 'Dog', oder ist
das eine Katze und dann falsch kodiert? Das können
wir dann nicht mehr unterscheiden. Also müssen
wir hier dann zwangsweise das Null-Bit benutzen,
und das 'encodeAnimal' müssen wir mit einer
ganzen Liste an 'Animal' in 'encode' anwenden.
Das können wir logischerweise mit 'map' machen,
wo wir 'encodeAnimal' einfach auf die Eingabeliste
aufrufen; aber damit würden wir einfach nur eine
Liste von Listen mit Bits kriegen. Das wollen
wir nicht. Wir wollen nur eine flache Liste von
Bits. Das heißt, wir müssen das jetzt noch mit
'concat' flach machen, und weil dieses 'concat',
'map'-Konstrukt in dieser Form so oft vorkommt,
gibt es direkt eine 'concatMap'-Funktion,
die das direkt kombiniert, und damit hätten
wir dann unsere 'encode'-Funktion fertig. Jetzt
müssen wir nur noch die dazu passende 'decode'
Funktion schreiben. Die 'decode'-Funktion
kriegt als Parameter eine Liste von Bits,
das heißt, wir müssen jetzt erst mal auf
den simpelsten Fall von einer Listeneingabe
gucken; die leere Liste, und eine leere Liste
vom Typ 'Bit' ist auch eine valide Liste vom
Typ 'Animal', weil es auch eine Liste geben
kann, in der kein 'Animal' ist. Das ist immer
noch eine valide Liste vom Typ 'Animal'. Jetzt
geben wir nur 'Just' die leere Liste zurück. Dann
haben wir jetzt den einzigen Fall, wo wir eine
invalide Kodierung haben, nämlich die Liste mit
nur einem Einser-Bit drinnen. Weil wir haben kein
'Animal', das nur zu einem Einser-Bit kodiert. Da
würden wir dann das 'Nothing' verwenden
und das 'Nothing' zurückgeben. Und jetzt
müssen wir anfangen zu gucken. Am besten den
ersten Fall nehmen wir für 'Bird', die Liste
fängt mit einem 'Bird' an, also machen wir direkt
hier unser Pattern-Matching auf die Liste, die mit
einer Null anfängt und gucken uns dann rekursiv
den Rest der Liste an. Das können wir jetzt
hier mit Guards machen. Wir müssen gucken, ob
der Rest der Liste eine valide Liste ist, also
benutzen wir 'isNothing', um zu gucken, ob unsere
Dekodierung der Restliste, der Rekursionsschritt
'decode xs', 'Nothing' zurückgibt. Also ob
irgendwo eine invalide Kodierung gefunden
wird. In dem Fall geben wir 'Nothing' zurück,
weil eine invalide Kodierung in der Liste die
ganze Liste invalide macht. Unser 'otherwise'
Fall ist dann, wenn es nicht passiert ist, also
der Rest der Liste okay ist, dann geben wir 'Just'
zurück und in dem Fall unser Null-Bit dekodiert
zu 'Bird' und dann gucken wir uns den Rest der
Liste an. Den bekommen wir als 'Maybe' zurück,
also als 'Just' und dann den Rest der Liste hinten
drangehängt. Das heißt, wir müssen das erstmal
aus dem 'Maybe' herausholen mit 'fromJust' und
das ist dann wieder unser Rekursionsschritt, das
Dekodieren des Rests der Liste. An dieser Stelle
sollten wir sehen: Wir benutzen jetzt zweimal den
Rekursionsschritt. Das ist nicht so gut. Nicht nur
weil das Code-Duplikation ist, sondern auch weil
der Rekursionsschritt eine aufwendige Operation
ist. Das heißt, wir lagern das erst mal in einem
'where' aus. Wir nennen das einfach 'rest' und
dann 'decode xs', damit wir das nur einmal machen,
den Rekursionsschritt. Und damit haben wir die
Laufzeit schon mal halbiert. Damit wäre dann der
Fall gedeckt, dass die Liste mit 'Bird' anfängt.
Jetzt müssen wir die Fallunterscheidung machen: Es
fängt mit einem Einser-Bit an. Das heißt, es kann
entweder ein 'Cat' oder 'Dog' sein. Das heißt, wir
müssen uns auch das zweite Bit angucken, das
direkt danach folgt und dann wieder rekursiv den
Rest der Liste. Dann machen wir direkt Guards
und checken mit 'isNothing' den Rest der Liste,
ob da irgendeine falsche Kodierung gefunden
wurde. In dem Fall geben wir 'Nothing' zurück,
weil die Liste falsch ist an irgendeiner
Stelle und damit ist die ganze
Liste falsch. Unser 'otherwise' Fall wieder, wo der
Rest der Liste okay ist, geben wir wieder 'Just'
zurück. Jetzt können wir nicht einfach nur
'Cat' oder 'Dog' geben, sondern müssen hier
unterscheiden, indem wir das zweite Bit angucken.
Wenn das zweite Bit ein Einser-Bit ist, dann geben
wir 'Cat' zurück. Wenn das zweite Bit kein
Einser-Bit ist, dann muss es ein Null-Bit sein,
also geben wir 'Dog' zurück. Und dann wieder aus
dem 'Just' herausgeholt, den Rest der Liste. Und
da ich hier schon die ganze Zeit 'rest' benutzt
habe, packen wir das auch wieder in den 'where'
Block rein, 'rest = decode xs' für die Rekursion
des Rests der Liste. An dieser Stelle sehen wir:
Dieses 'where' ist hier in beiden drin und
hier benutzen wir 'fromJust'. Das können
wir beides eliminieren, indem wir einfach
nur statt Guards Case-Expressions benutzen.
Ich werde das jetzt einfach mal hier machen.
Bauen wir das hier um. Unser ersten Fall mit
dem 'Bird' bauen wir um in 'case' und dann
machen wir unseren Rekursionsschritt 'case
decode xs of' und dann gucken wir, was 'decode
xs' zurückgibt. Wenn die Rückgabe 'Nothing' ist,
also irgendwas schiefgelaufen ist an irgendeiner
Stelle, dann geben wir 'Nothing' zurück; und wenn
das nicht der Fall ist, also der Rest der Liste
ist in Ordnung, dann können wir hier direkt mit
diesem Case Pattern hier gucken: 'Just' und dann
können wir direkt den Rest der Liste aus dem
'Just' hier herausnehmen, ohne 'fromJust' benutzen
zu müssen. Dann haben wir hier 'Just rest'. Dann
haben wir den Fall 'Just Bird', mit dem Null-Bit
am Anfang, und den Rest der Liste. Und dann haben
wir das auch schon direkt hier einfacher gemacht.
Das machen wir jetzt auch natürlich noch für den
letzten Fall. Da machen wir auch 'case decode xs
of'. Wieder, wenn irgendwo eine falsche Kodierung
gefunden wurde im Rest der Liste, dann geben
wir 'Nothing' zurück, und dann nehmen wir den
Rest der Liste direkt so raus. Dann machen
wir unsere Fallunterscheidung, also 'if' hier
auf dem zweiten Bit. Wenn das zweite Bit ein
Einser-Bit ist, dann 'Cat' und 'else Dog' und
den Rest der Liste. Wenn wir das jetzt speichern
und hier im GHCi reinladen und den Test ausführen,
dann sehen wir: Der Test führt richtig
aus und wir haben die Aufgabe erledigt.